

1 Einleitung
			- grundlegende Einleitung
	1.1 Motivation 
	1.2 Zielsetzung 
	1.3 Strukturierung des Inhalts der Arbeit 



Was ich reinbringen kann:


Kapitel:

1 Einleitung
	{"Dabei wurde versucht möglichst am Vorgänger anzuknüpfen, sodass der Code kohärent erscheint" (was bei Visualisierung, siehe "4.? Algorithmus zum Baum visualisieren" nicht geklappt hat, wird aber auch dort erklärt warum). Außerdem möglichst Kapselung, wie das zoomen, bewegen und die animationen, sodass die außerhalb der visualisierungsklassen stehen (zwar braucht jetzt wegen der complete visualization alles eine animation, in fällen von noch-keiner-vorhanden wird aber eine "leere animation" erzeugt.) - Das alles hier rein oder woanders? Steht es schon woanders?}
	{- Im Allgemeinen bieten besonders Baume die M ¨ oglichkeit, den internen Aufbau der Datenstruktur in unterschiedlichster Weise zu ¨gestalten. Dies erlaubt sehr effiziente Zugriffsmechanismen. [Hubwieser 245 (261) Kapitel 21 Bäume]}
	{- Bäume gehören zu den wichtigsten in der Informatik auftretenden Datenstrukturen. Entscheidungsbäume, Syntaxbäume, Ableitungsbäume, Kodebäume, spannende Bäume, baumartig strukturierte Suchräume, Suchbäume und viele andere belegen die Allgegenwart von Bäumen. [Ottmann 259 (278) Kapitel 5 Bäume]}

1.1 Motivation
	{dieses "vorige" Version streichen, lieber "bisheriger?", weils in dem Zeitpunkt von vor der arbeit geschrieben wurde?}

	// Was bisher geschah
	In der vorigen Version bot die Anwendung die Möglichkeit Arrays, Listen und Variablen zu visualisieren. Jedoch existieren noch einige weitere Datenstrukturen, für die eine Visualisierung interessant wäre. 
	
	// Bäume sind voll toll
	Eine dieser ist die Datenstruktur Baum. Dank mehrerer nützlicher Eigenschaften, werden Bäume sehr häufig angewandt, wie zB beim Verwalten von Daten oder für effizientes Suchen eines Elements. Mit zahlreichen Unterarten, wie B-Bäumen oder Rot-Schwarz-Bäumen, gehören Bäume zu den wichtigsten Datenstrukturen in der Informatik. 
	
	// Bäume visualisieren ist toll
	Allerdings können sich komplexere Operationen auf Bäumen für Programmieranfänger als schwierig nachzuvollziehen herausstellen, da sich durch die, im Vergleich zu Arrays und Listen, komplexere Struktur mehr zu beachtende Eigenschaften ergeben. Durch die Wichtigkeit von Bäumen, bietet es sich an die Anwendung um diese zu erweitern. Eine Visualisierung von Bäumen und darauf ausgeführten Algorithmen kann die Verständlichkeit enorm erhöhen.
	
	// Was ohne Animationen Kacke ist
	Durch das Visualisieren von Bäumen würde jedoch ein Schwachpunkt der Anwendung sehr offensichtlich. Dieser Schwachpunkt ist das in manchen Fällen schwierige Nachvollziehen einer getätigten Operation in der gezeigten Datenstruktur. Durch die Zwangsläufige visuelle Neujustierung des Baums bei fast allen Operationen, kann es sich z.B. schnell als schwer herausstellen in der visualisierten Datenstruktur zu erkennen welcher Knoten an welchen anderen Knoten angehangen wurde. Dieses Problem war bereits in der vorherigen Version vorhanden, wenn ein Element mitten in einem Array hinzugefügt oder gelöscht wird, allerdings wird es durch die strukturell komplexeren Bäume deutlich größer. 
	
	// Animationen yey
	Eine Lösung hierfür schaffen Animationen. Ein gut nachvollziehbarer visueller Übergang zwischen der Ausgangslage und dem Endbild kann die komplette Verständlichkeit deutlich erhöhen. Bereits bei einfachen Operationen kann der Nutzer die gezeigte Änderung deutlich einfacher und angenehmer aufnehmen. 
	
	// Was ohne Zoomen und Bewegen Kacke ist
	Eine weitere Problematik ist, dass bei zahlreichen oder größeren Instanzen der Datenstrukturen, die Datenstrukturen über das gezeigte Fenster hinausragen. Dabei ist es in der vorigen Version nicht möglich die Datenstrukturen, die teilweise oder komplett außerhalb des gezeigten Fensters liegen, anzeigen zu lassen. Besonders mit dem Hinzufügen von Bäumen, die schon bei wenigen Elementen beträchtlichen Platz einnehmen müssen, kommt dieses Problem häufiger vor. 
	
	// Zoomen und Bewegen yey
	Die Möglichkeit das Bild zu zoomen und die gezeigten Datenstrukturen zu bewegen löst dieses Problem. Damit ist es sowohl möglich Gesamtlage oder einzelne genaue Bereiche im Auge zu behalten. 


	// Wad mach isch denn doa
	Nachfolgend wird die Erweiterung der Anwendung um Bäume, Animationen und dem Zoomen und Bewegen im Fenster behandelt. 


1.2 Zielsetzung
	
	// Einleitungssatz
	Im zuvorigen Abschnitt wurden die einzelnen großen Elemente, um die das Programm erweitert werden soll, kurz angerissen. In diesem Abschnitt sollen die spezifisch gesetzten Ziele zu diesen Erweiterungen genannt werden.
	
	// Ziele
	Das Zoomen und Bewegen sollen parallel und ohne gegenseitige Beeinflussung mit den Animationen möglich sein, sodass der Nutzer auch während laufender Animationen frei durch das Bild navigieren kann ohne dabei Fehler hervorzurufen. Animationen sollten für den Nutzer leicht nachvollziehbar gestaltet sein. Weiterhin sollten Animationen für zukünftig hinzugefügte Datenstrukturen implementierbar sein, ohne dass andere, von der Datenstruktur unabhängige, Dateien dafür verändert werden müssen. Zu den Bäumen sollen atomare Funktionalitäten implementiert werden. Diese Funktionalitäten sollen zum Befehl passende Animation haben, um so die Nachvollziehbarkeit dieser zu verbessern. Es soll ein Weg gefunden werden die Bäume möglichst übersichtlich zu visualisieren. Alle Funktionalitäten der anderen Datenstrukturen, wie das rückgängig machen eines Befehls, sollen enthalten sein. Zudem ist zu beachten, dass die Bäume eine allgemeine Variante darstellen sollen. Das bedeutet, dass es zukünftig möglich sein soll spezielle Bäume hinzuzufügen, die von dem allgemeinen Baum erben, um so das Hinzufügen von Baum-Unterarten zu erleichtern und die Bäume einheitlich zu halten. Letztlich sollen die vorhandenen Datenstrukturen durch die eingesetzten Erweiterungen nicht an ihren Funktionalitäten verlieren.




Abstrakt:
	
	%// Worum geht es?
	Das Ziel der vorliegenden Bachelorarbeit war es, die Anwendung "Algorithm Visual Studio" PLATZHALTER \todo{Quellenverweis auf die vorherige BA} um Animationen und eine weitere Datenstruktur, die Bäume, zu erweitern. Zudem sollte mit der Option des Zoomens eine Möglichkeit geschaffen werden auch größere abgebildete Datenstrukturen anschaulich darstellen zu können. 
	%// Wie vorgegangen?
	Zunächst wurde eine simple und möglichst fehlerfreie Datenstruktur "ArrayList" hinzugefügt, um erste Animationen zu erstellen und zu testen. Nach den ersten Animationen wurde die Möglichkeit die gezeigte Datenstruktur zu zoomen, aber auch zudem sich durch die gezeigte Darstellung bewegen zu können, implementiert. Zum Schluss wurde die komplett neue Datenstruktur Baum eingebaut, womit eine Methode zur Visualisierung dieser entworfen wurde. 
	%// Was sind die Ergebnisse?
	Alle gewünschten Erweiterungen wurden erfolgreich eingebaut, ohne dass zuvor bereits existente Funktionen in ihrer Funktionalität eingeschränkt wurden. Die Anwendung ist sowohl weiterhin gut erweiterbar als auch in nun neu aufgekommenen Bereichen gut erweiterungsfähig. 
